---
title: "【春から山形大学】新入生向けノートパソコンの選び方ガイド"
date: 2023-03-07T01:34:19+09:00
draft: false
---

## 自己紹介・はじめに

&emsp;Hagianと申します。所属は山形大学大学院理工学研究科というところで、現在博士前期課程（修士）1年、4月から2年になります。春から大学生！という方向けの記事なので一応書いておくと、大学を卒業して進学した形になります。自分は2018年の4月に山形大学理学部に入学、以来5年間学生をしています。

&emsp;この記事では、自分が実際に学生生活を送ってきた経験を踏まえて、この春から大学生となる方向けにノートパソコン（以下、パソコンと表記）を選ぶ際のポイントを述べていきます。また後半では、自分や身の回りの山大生がどんなパソコンを使っているのか、実際の例をお見せします（※随時追記予定です）。

## パソコンって買わなきゃダメ？

* 「高校生で買ったタブレットで十分では？」

* 「パソコンってそもそも使うの？」

&emsp;こんな疑問を持っている方、実は結構いるんじゃないでしょうか。結論から先にお話すると、**97%買ったほうがいいです**。（個人的には絶対買うべきものだと思っていますが、あくまで個人の意見なので、100%とは言い切りません。）

### 必要な理由1：課題にとてもよく使う

&emsp;高校生までの課題といえば、各自ノートに書くか、配られたプリント等に記入して提出するのが主流でしたよね。これが大学生になると、半分以上パソコンを使うことになります。Webフォームに記入する、もしくはWordやExcelなどを使ってレポートを作って提出するといった形が多いです。もちろん手書きレポートが課せられる講義も存在します（特に理系の実験・実習系講義）。

### 必要な理由2：オンライン授業

&emsp;これはコロナ禍で新たに浮上した理由です。高校や塾・予備校などでオンライン授業を受けたことがある人もいると思います。これは大学でも同じで、履修者が多い講義やガイダンスなどはオンラインで行われることがあります。大学側も学生に向けて、オンライン講義に対応できるパソコンを推奨しています。

&emsp;大学にはパソコンが使える部屋がありますが、台数が限られている上、その部屋で講義が行われる時や大学が休みの時など、使えない場合も多いです。また、一緒に講義を取っている人たちで集まって作業をすることもあります。これらの理由から、**自分専用のノートパソコンの所有を強くオススメ**します。

## パソコン本体に関する用語まとめ

&emsp;パソコンにあまり詳しくない人は、スペックを見ても何について説明されているか、正直わかりづらいと思います。そこで、わかりやすくパソコン用語を解説してみました。

### OS

&emsp;パソコンを動かすために必要となる基本ソフトのこと。代表的なものにmacOSやWindows、Linuxなどがあります。スマホやタブレットで例えると、iOSやAndroidにあたります。

### CPU

&emsp;中央処理装置（Central Processing Unit）の略で、人間に例えるなら脳、工場に例えるなら工場長兼作業員といったところでしょうか。指示を出して処理を行う部分であり、新しいCPUほど性能がいいです。代表的なメーカーとして、Intel社やAMD社があります。

### メモリ

&emsp;RAM（=Random Access Memory）ともよばれます。例えるなら作業机で、多ければ多いほど作業効率を上げられます。

### GPU

&emsp;Graphics Processing Unitの略で、画像や映像処理などに特化したCPUです。プロの職人さんのようなイメージです。ノートパソコンの場合は指定しない限り、ほぼ搭載されていないのでゲームや画像編集もしたい！という人は注意して買う必要があります（&larr;**大学で普段使いする上では必要ないです**）。代表的なメーカーとして、NVIDIA社やAMD社があります。

### ストレージ

&emsp;あらゆる情報を記憶しておくところです。容量が多ければ多いほどたくさん保存できます。一昔前はHDD（=Hard Disk Drive：ハードディスク）が主流でしたが、これよりもスピードの速いSSD（Solid State Drive）に置き換わりつつあります。後述しますが山大ではSSDを推奨、**HDDは非推奨**です。

### 無線LAN

&emsp;端的に言うとWi-Fiのことで、ケーブルを繋がずにインターネットを使うには必須装備となります。転送速度などの違いでさまざまな規格があるので、興味がある人は調べてみてください。

## 推奨スペック

&emsp;山形大学では、学生に個人用パソコンの所有を推奨するとともに、推奨スペックを公開していまｓ…2年前までは公開していました…。が、気づいたら大学にも大学生協のWebページにも載らなくなっちゃったんですよね…。ですので、参考として、[2年前（2021年度）の大学生協Webページ](https://web.archive.org/web/20210208095210/https://newlife.u-coop.or.jp/yamagata/standby/pc/)[^2021u-coop]から抜粋して掲載します。

[^2021u-coop]: 2021年2月8日時点でのアーカイブ

| 項目 | 内容 |
| :---- | :---- |
| OS | Windows10以上 |
| CPU | Intel Core i5（第6世代）と同等以上の性能を有するCPU |
| メモリ | 8GB以上 |
| ストレージ | 256GB以上のSSD（HDDは推奨しない） |
| 無線LAN | IEEE 802.11a、802.11n、または802.11acに対応のこと |
| バッテリー駆動時間 | カタログスペックで5時間以上 |
| ディスプレイ | 12インチ以上 |
| その他要件 | USBポート搭載（USB2.0以上）<br>物理キーボード（脱着式・分離型も可）<br>映像出力可能であること<br>イヤホンマイクが利用できること<br>Webカメラ |

&emsp;ここでWindowsが推奨されている通り、MacやLinuxは非推奨です。どうしても使いたい！という人の購入は止めませんが、いざ買ってみて使い方がわからなくて課題をこなせない…とならないよう、覚悟して使いこなせるようにしましょう。ちなみに私は入学当初からMacを使っています（説得力ゼロ）。

## 各販売店の特徴

&emsp;パソコンを購入する場として、主に以下の4つが挙げられます。順に特徴を紹介します。

### 1. 大学生協

&emsp;多くの山大生が1度はお世話になるところです。パソコンの購入は新入生サポートセンターから申し込むことができます。また、買ったものは在学中ならサポートが受けられるので、不具合のときにも安心です。

### 2. 家電量販店

&emsp;代表的なチェーンとして、ヤマダ電機・ヨドバシカメラ・ビックカメラ・ケーズデンキなどがあります。店舗で直接見て選ぶことができるのが特徴です。またネットで買えるところも多く、豊富なバリエーションから選ぶことができます。パソコンに詳しい店員さんがいるところも多いので、相談しながら何を買うか考えることができます。

### 3. 大手通販サイト

&emsp;Amazonや楽天市場、Yahoo!ショッピングなどの通販サイトなどが当てはまります。3月から4月にかけて新生活応援キャンペーンなどを開催しているところが多く、値下げされていたりギフトカードなどの特典があることが多いです。

### 4. メーカー等直販サイト

&emsp;パソコンを製造しているメーカーのオンラインストアや、パソコン工房、ドスパラなどの専門店サイトが当てはまります。実物を見ながら買えるわけではないため、ある程度知識のある人向けです。

## さて、どこで買おう？？

&emsp;身近にパソコンに詳しい人がいない場合や、機械に苦手意識がある人は無理せず大学生協での購入をオススメします。しかし、後述するように、生協で売られているパソコンは「高い…」と感じるかもしれません。少しでも安いものを買いたい！という人はよく考えた上で、家電量販店やECサイトでの購入をオススメします。

&emsp;先述の推奨スペックを踏まえた上で、各販売店での最安商品を中心に紹介していきます。